1
1. 切迫早産
2. 前置胎盤
3. 羊水塞栓症
4. 絨毛膜羊膜炎
5. 常位胎盤早期剥離
2
1. 自宅安静を指示する
2. 妊娠週数を修正する
3. 食事療法を指導する
4. 母体の血糖値を測定する
5. 絨毛検査の必要性を説明する
3
1. 外回転術
2. 緊急帝王切開
3. 子宮頸管縫縮術
4. β2 刺激薬の点滴静注
5. 副腎皮質ステロイドの筋注
4
1. β受容体遮断薬
2. カルシウム拮抗薬
3. 硫酸マグネシウム水和物
4. アンジオテンシン変換酵素阻害薬
5. アンギオテンシン II 受容体拮抗薬
5
1. 輸血
2. 子宮全摘出術
3. 子宮内容除去術
4. 子宮底輪状マッサージ
5. 経カテーテル的動脈塞栓術（TAE）
6
1. 後陣痛はオキシトシンによって促進される
2. マタニティブルーズは産褥 1 か月頃が最も多い
3. 悪露の色調の変化は赤色→褐色→白色→黄色
4. 化膿性乳腺炎は主にブドウ球菌による感染で起こる
5. 子宮は分娩後 2 週間でほぼ非妊娠時の大きさになる
7
1. エストロゲン
2. プロラクチン
3. プロゲステロン
4. 甲状腺刺激ホルモン
5. 絨毛性ゴナドトロピン
8
1. 児が難聴を合併するリスクが高い
2. 児が心疾患を発症するリスクが高い
3. 出生した児は尿検査によって先天性 CMV 感染症と診断される
4. 先天性 CMV 感染症の新生児が出生時に症状を有する頻度は約 20%である
5. 胎児はすでに症候性であることから出生後に抗ウイルス薬治療の適応がない
9
1. 腹部造影 CT
2. MR urography
3. 腹部超音波検査
4. 利尿レノグラム
5. 排尿時膀胱尿道造影
10
1. 子宮体がん罹患率は上昇している
2. 子宮頸がんの罹患率は減少している
3. 外陰がんの発症年齢のピークは 40〜50 歳である
4. 絨毛癌・臨床的絨毛癌患者数は年間 100 人以下である
5. 卵巣がんの罹患率は婦人科悪性腫瘍の中で最も上昇している
11
1. 線維腫
2. 顆粒膜細胞腫
3. 漿液性嚢胞腺腫
4. 成熟嚢胞性奇形腫
5. 卵巣子宮内膜症性嚢胞
12
1. 子宮鏡
2. 膀胱鏡
3. HPV タイピング
4. 下部消化管内視鏡
5. 子宮頸部狙い組織診
13
1. 子宮全摘出
2. 抗ウイルス薬投与
3. 子宮頸部円錐切除
4. 腫瘍マーカー測定
5. コルポスコピー検査
14
1. 下腹部の筋性防御
2. 圧痛のある硬い子宮
3. 柔らかく腫大した子宮
4. 直腸子宮窩（Douglas 窩）の有痛性硬結
5. 可動性の良い無痛性で柔らかい球状腫瘤
15
1. 開腹手術
2. 放射線照射
3. ?胞刺吸引
4. 薬物による抗癌治療
5. GnRH アゴニスト投与
16
1. LH 高値
2. AMH 低値
3. FSH 低値
4. CA125 高値
5. HOMA-R 高値
17
1. Sheehan 症候群 − 子宮
2. Turner 症候群 − 視床下部
3. Asherman 症候群 − 下垂体
4. 過度の運動負荷 − 視床下部
5. アルキル化剤による化学療法 − 卵巣
18
1. 子宮腺筋症
2. 子宮腔癒着症
3. Sheehan 症候群
4. 多?胞性卵巣症候群
5. 高プロラクチン血症
19
1. 子宮奇形
2. 子宮筋腫
3. 頸管無力症
4. 胚染色体異常
5. 抗リン脂質抗体症候群
20
1. 片頭痛
2. 無排卵
3. 過多月経
4. 希発月経
5. 月経前症候群
21
1. 8 割以上は凍結胚による妊娠である。
2. 採卵あたりの生産率は増加している。
3. 出生 25 人に約 1 人が体外受精児である。
4. 体外受精・胚移植は保険診療で行われている。
5. 女性の年齢と不妊症の治療効果に関連はない。
22
1. うつ病
2. 骨粗鬆症
3. 高血圧症
4. 脂質異常症
5. 急性期静脈血栓症
23
1. 色素沈着
2. 骨粗鬆症
3. 子宮内膜症
4. 末梢神経障害
5. 月経前症候群
24
1. 肝 臓
2. 卵 巣
3. 下垂体
4. 冠動脈
5. 甲状腺
25
1. 子宮はない。
2. 性腺は卵巣である。
3. 染色体 trisomy がある。
4. 基礎体温は二相性を示す。
5. 男性ホルモンが欠損している。
26
1. 3 か月の避妊が望ましい。
2. クラミジア感染症は治癒した。
3. 異所性妊娠のリスクは低下した。
4. 子宮性不妊となる可能性が高い。
5. 今後クラミジア感染症になることはない。
27
１．透析患者は現在 30 万人を越える患者数である。
２．血液型不一致移植ではリツキシマブを使用する。
３．本邦では献腎移植がほとんどであり、生体腎移植は少ない。
４．15 歳以下の小児は献腎移植のドナーとしては不適切である。
５．本邦の移植患者数は年間 1,500〜1,700 件程度で推移している。
28
１．尿路感染の予防
２．介護負担の軽減
３．尿蛋白量の測定
４．患者の長期安静保持
５．水腎症を伴う慢性尿閉の治療
29
１．尿管癌
２．腎細胞癌
３．前立腺癌
４．膀胱結石
５．前立腺肥大症
30
１．長期臥床
２．Cushing 症候群
３．淡明細胞型腎細胞癌
４．腎尿細管性アシドーシス
５．原発性副甲状腺機能亢進症
31
１．腎瘻造設術
２．抗菌薬投与
３．尿培養検査
４．尿管ステント留置
５．体外衝撃波結石破砕術
32
１．腎結石
２．脳梗塞
３．脊髄損傷
４．Parkinson 病
５．間質性膀胱炎
33
１．発熱を伴う。
２．排尿痛を伴う。
３．前立腺マッサージが有効である。
４．起因菌はグラム陽性球菌が多い。
５．禁酒などの生活指導が治療の基本である。
34
１．強い尿道痛がある。
２．潜伏期は 1〜2 日である。
３．精巣上体の原因にならない。
４．尿道分泌物は漿液性である。
５．淋菌性尿道炎との重複感染はない。
35
１．手術
２．分子標的薬
３．放射線照射
４．ホルモン療法
５．インターフェロン
36
１．コデイン
２．モルヒネ
３．フェンタニル
４．オキシコドン
５．アセトアミノフェン
37
１．女性に多い。
２．腺癌が最も多い。
３．危険因子に、喫煙がある。
４．危険因子に、膀胱の慢性炎症がある。
５．筋層浸潤性膀胱癌に対する治療に膀胱全摘除術がある。
38
１．大脳皮質
２．橋
３．頸胸髄
４．胸腰髄
５．腰仙髄
39
１．尿膜管は膀胱三角部に開口する。
２．射精管は前立腺部尿道に開口する。
３．右副腎静脈は右腎静脈に流入する。
４．精巣動脈は内腸骨動脈から分枝する。
５．尿管には 3 か所の生理的狭窄部位がある。
40
１．放射線治療は乳房温存療法において局所領域制御に寄与しない。
２．エックス線による DNA の損傷は主に直接作用による。
３．男性で最も罹患率の高い癌は前立腺癌であり、女性では乳癌である。
４．癌による死亡率は低下している。
５．ほとんどの患者は外部放射線治療を受け、小線源治療の適応は限定される。
41
１．画像は CT である
２．骨腫瘍が認められる
３．前十字靭帯損傷が認められる
４．半月板損傷が認められる
５．中高年以上では稀である
42
1. 右第 1 弓は上大静脈、右第 2 弓は右心房に相当する。
2. 左第 1 弓は肺動脈主幹部に相当する。
3. 左第 2 弓は大動脈弓部に相当する。
4. 左第 3 弓は左心耳に相当する。
5. 左第 4 弓は下行大動脈に相当する。
43
1. 右肺門は、左肺門より高位もしくは同じ高さである。
2. 病変によって正常構造の輪郭が消失している場合は、シルエットサイン陽性である。
3. 肺門の陰影は、主に肺動静脈・気管支で構成される。
4. 気管支分岐角度は左右ほぼ同じ角度である。
5. 胸部単純 X 線写真正面像で、下行大動脈は同定できない。
44
1. 肝庇護薬の全身投与
2. 肝内病変のラジオ波焼灼
3. 肝内病変の穿刺ドレナージ
4. 副腎皮質ステロイドの全身投与
5. 肝内病変の内視鏡的経鼻胆管ドレナージ
45
1. 血管内治療
2. 抗血小板薬投与
3. 定位放射線治療
4. ブロモクリプチン投与
5. 経蝶形骨洞的腫瘍摘出術
46
1. ステント留置術
2. 脳室・腹腔短絡術
3. 穿頭血腫ドレナージ術
4. 脳動脈瘤頸部クリッピング術
5. 脳動脈瘤に対するコイル塞栓術
47
1. 粘膜炎
2. 白内障
3. 唾液腺障害
4. 放射線肺炎
5. 放射線誘発癌
48
1. 脱毛
2. 血球減少
3. 放射線肺炎
4. 放射線食道炎
5. 放射線皮膚炎
49
1. 縦隔リンパ節再発
2. 食道癌局所再発
3. 気管食道瘻
4. 食道狭窄
5. 縦隔炎
50
1. 脊髄の耐用線量は 60 Gy である。
2. 肺癌の定位放射線治療では呼吸性移動に対するマネージメントは必要ない。
3. 強度変調放射線治療（IMRT）を行うことによって、食道癌では心臓の線量を下げること
が可能である。
4. 頭頚部癌に対する放射線治療では唾液腺障害は大きな問題とならない。
5. 画像誘導小線源治療（IGBT）は X 線画像を用いて治療計画を行う小線源治療である。
