38 歳の女性。2 妊 2 産。妊娠 37 週。交通事故による腹部打撲で救急搬送された。意識は清明。体温 36.9 ℃。脈拍 110 回/分。血圧 120/80 mmHg。胎児心拍数 90 bpm。有痛性の持続的な子宮収縮および性器出血を認める。最も考えられる疾患はどれか。
30 歳の女性。無月経となり市販の妊娠反応検査が陽性のため来院した。月経周期は 30?50 日型で、最終月経から算出した妊娠週数は 10 週 0 日であった。超音波断層法で子宮内に心拍を有する胎児を認めるが、頭殿長は妊娠 8 週 2 日相当である。現時点の対応として適切なのはどれか。
28 歳の女性。0 妊 0 産。妊娠 23 週 4 日、性器出血を主訴に来院した。妊娠初期から妊婦健康診査を受けていたが特に異常は認めなかった。昨夜から下腹部痛を自覚し、今朝性器出血を認めたため心配になり受診した。身長 154 cm、体重 56 kg（非妊時 52 kg）。体温37.1 ℃。脈拍 88/分、整。血圧 126/74 mmHg。呼吸数 18/分。腹部は妊娠子宮で膨隆し、柔らかい。腟鏡診で分泌物は粘液性で少量の血液が混じっている。経腹超音波断層法では正常脈で足位の児を認める。経腟超音波断層法画像を別に示す。まず行うのはどれか。
38 歳の女性。1 妊 0 産。妊娠 27 週。妊婦健康診査のため受診した。身長 160 cm、体重60 kg（非妊娠時 55 kg）、血圧 158/92 mmHg、下腿に浮腫を軽度認める。内診所見に異常を認めない。尿蛋白（-）、尿糖（-）。経腹超音波断層法で児の発育と羊水量に異常を認めない。第一選択薬として最も考えられるのはどれか。
40 歳の女性。0 妊 0 産。妊娠 40 週 2 日。陣痛発来のため入院した。陣痛は次第に増強し、3,812 g の男児を経腟分娩した。陣痛発来から児娩出までに要した時間は 5 時間で、児娩出後 3 分で胎盤が自然娩出した。娩出した胎盤に欠損を認めない。会陰裂傷はなかった。分娩直後から、中等量の出血が持続し、出血量は 400 mL となった。意識は清明。脈拍80/分、整。血圧 100/54 mmHg。呼吸数 24/分。下腹部痛はなく、子宮底は臍上 3 cm に触れる。まず行うのはどれか。
産褥経過について誤っているものを 3 つ選べ。
妊娠、分娩、産褥期における母体血中ホルモン値の変化を別に示す。実線Ａが表しているのはどれか。ただし、各線は 1?5 のいずれかに該当する。
33 歳の女性。2 妊 1 産。妊婦健康診査時の経腹超音波断層法で胎児腹水を指摘されたため、妊娠 24 週に当院を紹介受診した。超音波断層法の結果は、胎児肝臓の周囲と横隔膜下に腹水を認めた。初診時の血液検査結果は、サイトメガロウイルス（CMV）IgG は>250AU/mL （判定は陽性）、CMV IgM は 0.86 Index（判定は保留）であった。妊娠 25 週に羊水穿刺を行い、羊水中のサイトメガロウイルス DNA が陽性であることを確認した。この症例の児について正しいのはどれか。3 つ選べ。
1 か月の男児。妊娠 32 週の胎児超音波検査で左腎盂拡大を指摘され、産科医からの紹介で母親に連れられて受診した。在胎 38 週、出生体重 2,800 g であった。腹部は平坦、軟で、肝・脾や腫瘤を触知しない。尿所見：淡黄色で混濁なし、蛋白（－）、潜血（－）、白血球（－）、亜硝酸（－）。両腎と膀胱の超音波像を別に示す。腹部・骨盤腔内に占拠性病変は認めなかった。以下に外来での医師と母との会話を示す。医師：｢左の腎臓でつくられた尿が膀胱までスムーズに流れていないのかもしれませんね。おしっこはよくでていますか｣母：｢勢いよくでています。1 日 8 回くらい、おむつを替えています｣医師：｢母乳はよく飲みますか｣母：｢2-3 時間ごとによく飲みます。飲んだあとは、スヤスヤとよく寝てくれます｣医師：｢38 ℃以上の熱が出たことがありますか｣母：｢ありません｣医師：｢腎盂拡大については 3 か月後に（ア）をしましょう｣（ア）にあてはまる検査はどれか。
婦人科腫瘍患者の 2010 年以降の動向について正しいのはどれか。
骨盤部 MRI で T1WI と T2WI いずれも低信号を呈する卵巣腫瘍はどれか。
30 歳の女性。0 妊 0 産。子宮頸がん検診で異常を指摘されたため、当院を受診。自覚症状はない。身長 158 cm、体重 50 kg。体温 36.2 ℃。脈拍 84/分、整。血圧 106/66 mmHg。呼吸数 16/分。内診で子宮は正常大で可動性良好。両側付属器に腫瘤を触知しない。診断確定のために必要な検査はどれか。
22 歳の女性。子宮頸がん検診の細胞診で、軽度異形成（子宮頸部上皮内腫瘍）疑いとされ精査目的で来院した。子宮がん検診を受けたのは今回が初めてである。内診および経腟超音波断層法で子宮と卵巣に異常を認めない。腟鏡診では、子宮腟部に肉眼で異常を認めない。この患者でまず行うのはどれか。
子宮内膜症を強く疑う所見はどれか。
48 歳の女性。1 妊 1 産。腹部膨満感を主訴に来院した。3 か月前に腹囲増大を自覚し、1週間前から腹部膨満感が強くなってきたため受診した。家族歴に特記すべきことはない。29 歳時に帝王切開している。身長 162 cm、体重 54 kg。体温 36.8 ℃。脈拍 84/分、整。血圧 106/66 mmHg。呼吸数 18/分。下腹部に弾性軟で可動性のない腫瘤を触知する。内診で子宮は後屈・正常大で圧痛はない。腫瘍マーカーは、CA19-9 87U/mL（基準 37 以下）、CA125 235 U/mL（基準 35 以下）。骨盤部単純 MRI の T2 強調矢状断像を別に示す。胸腹部 CT で転移や播種を認めない。この患者でまず行うのはどれか。
34 歳の女性。0 妊 0 産。月経不順と挙児希望のため来院した。初経は 11 歳。月経周期30～90 日で不整。身長 152 ｃｍ、体重 70 ｋｇ。経腟超音波断層法で、子宮は正常大、子宮内膜は高輝度で内膜厚 13 mm、卵巣は両側とも長径 4.0 cm で多数の小嚢胞（下図）を認めた。図. 経腟超音波断層法この病態で考えられる検査結果はどれか。2 つ選べ。
無月経と障害部位の組み合わせで正しいのはどれか。2 つ選べ。
過多月経の原因となるのはどれか。
早期流産の原因で最も頻度が高いのはどれか。
直径 10 cm の子宮筋層内筋腫が原因となって生じ得るのはどれか。
わが国の体外受精の現状について正しいのはどれか。2 つ選べ。
女性の更年期障害に対するホルモン補充療法の禁忌はどれか。
長期間無月経をきたした女性で注意すべき続発症はどれか。
51 歳の女性。顔面の発汗を主訴に来院した。半年前から疲れやすさを自覚し、発作性の発汗、後頸部の熱感および肩こりが増強してきたという。身長 162 cm、体重 56 kg。体温36.0 ℃。脈拍 72/分、整。血圧 124/76 mmHg。1 年前から月経はない。身体診察で明らかな異常を認めない。血液所見：赤血球 387 万、Hb 12.8 g/dL、Ht 39 %、白血球 6,300、血小板 21 万。血液生化学所見：AST 24 U/L、ALT 20 U/L、TSH 1.2 μU/mL（基準 0.2?4.0）、FT4 1.1 ng/dL（基準 0.8?2.2）、 FSH 38 mIU/mL（閉経後の基準 30 以上）。心電図で異常を認めない。この病態の原因となっているのはどれか。
17 歳の女子。無月経を主訴に来院した。これまでに一度も月経がなかったが、歳上の姉も月経がないので心配していなかった。身長 168 cm、体重 55 kg。体温 36.5 ℃。脈拍 72/分、整。血圧 124/76 mmHg。呼吸数 20/分。乳房は発達している。腋毛はない。外性器は女性型で、陰毛を認めない。内診では腟 4 cm の盲端で子宮腟部は認めない。右側鼠径部に径 2 cm の可動性のある腫瘤を触知する。この患者にあてはまるのはどれか。
35 歳の女性。性感染症治療後に病状を説明することになった。患者は帯下の増加と下腹部痛を主訴に 2 週前に来院した。付属器に圧痛を認め、子宮頸部の性器クラミジア DNA 検査が陽性で抗菌薬を投与した。帯下は減少し下腹部痛と圧痛も消失し、性器クラミジアDNA 検査も陰性となった。患者に対する説明で適切なのはどれか。
腎不全、腎移植について正しいのはどれか。2 つ選べ。
尿道カテーテル留置の目的で最も適切なのはどれか。
経尿道的手術が第一選択となるのはどれか。2 つ選べ。
尿路結石を生じやすい疾患として適切でないのはどれか。
尿管結石に伴う膿腎症患者に対し、まず行う治療として適切でないのはどれか。
膀胱の蓄尿症状をきたさない疾患はどれか。
急性細菌性前立腺炎について正しいのはどれか。2 つ選べ。
クラミジア性尿道炎について正しいのはどれか。
51 歳の女性。左腎細胞癌に対して根治的左腎摘除術を受けている。術後 10 か月で、両肺に径 1 cm 未満の肺転移が複数出現した。肺転移に対して、まず行うべき治療として適切なのはどれか。2 つ選べ。
66 歳の男性。5 年前から前立腺癌で治療中である。半年前に腰椎と右肋骨に転移が確認され、最近、腰痛を自覚するようになった。疼痛以外の自覚症状はない。疼痛緩和のために、まず投与すべきなのはどれか。
膀胱癌について誤っているのはどれか。2 つ選べ。
射精の中枢があるのはどれか。
泌尿生殖器の解剖で正しいのはどれか。2 つ選べ。
悪性腫瘍、放射線治療に関する以下の記述に関して、正しいのはどれか。2 つ選べ。
20 代男性。バスケットボールをしている最中に急激な膝の疼痛を発症。McMurray テスト陽性。このときの画像所見を下に示す。正しいのはどれか。
胸部 X 線写真正面像における解剖学的部位に関する以下の記述において、正しいのはどれか。2 つ選べ。
健常成人の胸部単純 X 線写真について正しいのはどれか。2 つ選べ。
救急外来で撮影した腹部造影 CT を別に示す。患者は入院し、抗菌薬治療が開始された。入院翌日、救急外来で採取した血液培養 2 セットから Gram 陰性桿菌が検出された。追加すべき治療として適切なのはどれか。
66 歳の女性。左方視時の複視と羞明を主訴に来院した。1 か月前から複視を自覚し、2 日前から左眼の羞明が出現したため受診した。 意識は清明。体温 36.4℃。脈拍 72/分、整。血圧 128/86 mmHg。呼吸数 14/分。頭部単純 MRI T2 強調像（Ａ）と選択的左内頸動脈造影側面像（Ｂ）を別に示す。この患者の治療で正しいのはどれか。
58 歳の男性。失神と頭部打撲を主訴に救急車で搬入された。友人宅で意識を消失して頭部を打撲したため、友人が救急車を要請した。付き添いの友人によると、この患者は独居で、5 年前に脳卒中で入院治療を受けたことがあるが、詳細は分からないという。意識レベルは JCSⅠ-2。心拍数 86/分、整。血圧 140/90 mmHg。 呼吸数 18/分。SpO2 98 %（roomair）。後頭部に擦過傷を認める。搬入直後までの 記憶がない。心電図に異常を認めない。頭部エックス線写真正面像（Ａ）、側面像（Ｂ）及び頭部単純 CT（Ｃ）を別に示す。この患者の 5 年前の既往として考えられるのはどれか。
中咽頭癌に対する放射線治療の有害事象で、最も早期に出現するのはどれか
72 歳の男性。肺がん検診で胸部異常陰影を指摘され来院した。左肺上葉に径 25 mm の結節影を認め、臨床病期 IA 期の原発性肺腺癌と診断された。心機能が低下しているため、手術療法は困難と判断され、根治目的に放射線治療を施行した。治療終了 3 か月後の有害事象として認められる可能性が高いのはどれか。
67 歳の男性。2 か月前からの嚥下障害を主訴に来院した。2 か月で 6 kg の体重減少があった。上部消化管内視鏡検査と病理検査により胸部上部食道の平上皮癌と診断され、放射線療法と薬物による抗癌治療の同時併用が施行された。治療終了後から肺炎を繰り返すようになった。治療前後の胸部 CT を別に示す。この患者の肺炎の原因となる病態はどれか。
放射線治療に関する以下の記述のうち、正しいのはどれか。