84 歳の男性。心臓ペースメーカー植込み後の定期受診で来院した。3 か月前に気が遠くなるような症状を自覚し、徐脈性心房細動の診断となった。2 か月前に恒久的ペースメーカー植込み術を受けた。今回の受診までに症状はなかった。ペースメーカーは下限レート 60/分に設定されている。12 誘導心電図の胸部誘導を別に示す。この心電図で認める所見はどれか。
78 歳 の男 性 。失 神 を主 訴 に来 院 した。1 年 前 に持 続 性 心 房 細 動 と診 断 され、抗 凝固 薬 が開 始 されている。その他 の投 薬 はされていない。最 近 1 か月 の間 に 2 度 失 神 して、顔 面 を強 打 するというエピソードがあった。 Holter 心 電 図 を施 行 したところ、最 大 心拍 数 122/分 であり、ふらつきを伴 う最 大 7 秒 の R-R 間 隔 を認 めた。適 切 な方 針 はどれか。
左室駆出率が低下した心不全を増悪させる薬剤はどれか。
59 歳の男性。呼吸困難のため救急車で搬入された。現病歴：仕事中に突然の息苦しさが出現した。胸痛は自覚しなかった。早めに帰宅し自宅で安静にしていたが，症状が持続するため救急車を要請した。既往歴：高血圧症を指摘されたことがあるが，投薬治療は受けていない。生活歴：職業は銀行員。喫煙歴はない。飲酒は機会飲酒。家族歴：特記すべきことはない。現症：意識は清明。顔貌はやや苦悶様。身長 167 cm，体重 58 kg。体温 36.5 ℃。心拍数 108/分，整。血圧 134/86 mmHg。呼吸数 20/分。SpO2 99 ％（マスク 5 L/分 酸素投与下）。眼瞼結膜と眼球結膜に異常を認めない。頸静脈の怒張を認めない。心音はⅢ音ギャロップを呈しており，心尖部を最強点とする Levine 4/6 の全収縮期雑音を聴取する。呼吸音は両側の下胸部に coarsecrackles を聴取する。腹部は平坦，軟で，肝・脾を触知しない。下腿に浮腫を認めない。検査所見：血液所見：赤血球 442 万，Hb 13.8 g/dL，Ht 42 ％，白血球 7,300，血小板 20 万。血液生化学所見：LD 218 U/L（基準 120～245），CK 70 U/L（基準 30～140），尿素窒素 19 mg/dL，クレアチニン 0.8 mg/dL，血糖 158 mg/dL。心筋トロポニン T 迅速検査陰性。胸部エックス線写真で肺うっ血を認めた。心電図（A）と心エコー図（B）とを下に示す。心エコー検査では左室駆出率は 75 ％で，局所壁運動異常は認めず，僧帽弁後尖に線維状の構造物の付着を認めた。弁膜症に対する緊急手術を行うこととなった。手術までの治療として血行動態の改善が期待できるものはどれか。2 つ選べ。
48 歳の女性。息切れを主訴に来院した。半年前から長い距離を歩くと息切れを自覚するようになり、症状は徐々に増悪した。最近になり 2 階まで階段を上るのも息苦しくなってきた為受診した。喫煙歴はない。脈拍 88 回/分、整。血圧 134/68mmHg、呼吸数 20/分。SpO2 93%（room air）。仰臥位で頚静脈怒張を認める。心音ではⅡ音が亢進している。呼吸音に異常は認めない。両下腿に浮腫を認める。血液所見：赤血球 390 万、Hb12.0g/dl、Ht34%、白血球 6600、血小板 9 万。血液生化学所見：総蛋白 6.2g/dl、アルブミン 3.3g/dl、ALT26U/L、ク レアチニン 0.6mg/dl。CRP0.1mg/dl。胸部エックス線写真及び心電図を示す。この患者の息切れの原因として、最も考えられるのはどれか。
僧帽弁閉鎖不全症の原因となりにくいものはどれか。
大動脈弁狭窄症について予後不良の兆候はどれか。３つ選べ
45 歳の男性。労作時の息切れ、全身倦怠感を主訴に来院した。5 年前からサイクリングで遠出をすると息切れを自覚していた。徐々により軽い労作で症状が出現するようになり、半年前からは15 分程度の通勤でも息切れが出現し、駅の階段を一気に昇れないこともあった。会社の健診では、以前から心雑音を指摘されていたが精査は行っていない。家族歴に特記すべきことはない。意識は清明。体温 36.0 ℃。脈拍 88/分、整。血圧 124/72 mmHg。呼吸数 16/分。SpO2 96 %(roomair)。呼吸音に異常を認めない。Levine 4/6 の収縮期雑音を聴取する。心電図では左室高電位、心室期外収縮の 3 連発を認めた。心エコー検査では左室拡張末期径は 60 ㎜、左室駆出率は40 ％であり、大動脈弁は二尖弁と診断された。連続波ドプラ法による測定では大動脈弁最大血流速度は 5.0 m/秒であり、大動脈弁口面積は 0.65 ｃｍ2 と推定された。適切な対応はどれか。
67 歳の女性。急性心筋梗塞の治療のため入院 3 日目である。3 日前に胸痛と気分不快が出現し、緊急入院となった。同日、急性心筋梗塞の診断で冠動脈造影が施行され、引き続き、完全閉塞を認めた左前下行枝にステント留置が行われた。本日、病棟で突然、息苦しさを訴えた。収縮期血圧は 120 mmHg 台から 60 mmHg 台に低下し、SpO2 も 80 ％前後に急速に低下したため気管挿管が行われた。気管チューブからは泡沫状のピンク色の痰の流出を認めた。心エコー検査では左室駆出率は保たれていたが、左房内に逸脱する構造物（矢印部）を認め、カラードプラ心エコー検査で以前に認めなかった高度の僧帽弁逆流を認めた。急激な血行動態の増悪の原因と考えられるのはどれか。拡張期 収縮前期 収縮後期
右心カテーテルで測定できるのはどれか。2 つ選べ。
急性冠症候群の診断に用いられないものはどれか。
69 歳の男性。以前は階段を上るときだけに生じていた胸部絞扼感が、最近平地歩行でも出現する様になった為来院した。休憩して数分すれば症状は無くなる。高血圧、2 型糖尿病でかかりつけ医に通院中である。心電図を記録した所、心拍数 78 回/分、洞調律、V1-V4 誘導で R 波増高不良を認めた。心エコー検査では左室前壁中隔から心尖部、また後壁一部に壁運動低下があり、左室駆出率は 36 %であった。冠動脈造影を実施、左冠動脈主幹部に 50 %狭窄、左冠動脈前下行枝近位～中間部にかけてびまん性に 75 %狭窄、右冠動脈は中間～遠位部にびまん性に 90 %狭窄、回旋枝入口部は完全に閉塞しており、側副血行路により末梢は還流されている。この患者に対する治療方針として適切なのはどれか。
急性心筋梗塞について述べた次の文章のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。
心エコー図（Ａ～Ｃ）を示す。認められる所見はどれか。2 つ選べ。
72 歳の男性。左下肢痛を主訴に来院した。現病歴：2 年前から 500 ｍ程度歩行すると両側下腿に疼痛が出現し、1 か月前からは 100 ｍ程度の歩行で両側下腿の疼痛を自覚するようになった。しばらく立ち止まってじっとしていると疼痛は軽快するが、足先に冷感としびれが残っていた。昨日、急に左足趾尖の安静時疼痛が出現し、我慢できなくなったため受診した。既往歴：15 年前から高血圧症と脂質異常症のため医療機関にかかっていた。投薬を受けていた時期もあるが、60 歳の退職後は受診が滞っていた。生活歴：妻と 2 人暮らし。摂食、排泄及び更衣は自立している。喫煙は 20 本/日を 43 年間。飲酒は機会飲酒。現症：意識は清明。身長 168 ｃｍ、体重 75 ｋｇ。体温 36.3 ℃。脈拍 76/分、整。血圧 156/88 ｍｍＨｇ（右上肢）。呼吸数 20/分。ＳｐＯ２ 98 %（room air）。頸部と胸腹部に血管雑音を聴取しない。心音と呼吸音とに異常を認めない。腹部は平坦、軟で、肝・脾を触知しない。右足に色調変化はないが、左足は暗赤色に変色している。右の後脛骨動脈は触知するが、左では触知しない。外来で足関節上腕血圧比〈ＡＢＩ〉を測定するために四肢の収縮期血圧を測定した。この患者の測定値と考えられるのはどれか。上肢血圧 下肢血圧右 左 右 左ａ 156 158 162 136ｂ 156 158 162 110ｃ 156 158 162 48ｄ 156 158 110 110ｅ 156 158 110 48(単位 mmHg)
初診時における高血圧の治療計画として正しいのはどれか。
高齢者の高血圧の特徴でないのはどれか。
急激な血圧上昇を認める患者で、高血圧緊急症の病態として考えにくいのはどれか。
大動脈瘤の原因にならないのはどれか。
45 歳の男性。頭痛と睡眠時のいびきを主訴に来院した。数年前から靴や指輪のサイズが合わなくなり、久しぶりの友人との電話では声の低音化も指摘されていた。身長 172 cm、体重 79 kg。脈拍 80/分、整。血圧 148/92 mmHg。呼吸数 12/分。甲状腺腫は触知しない。心音と呼吸音とに異常を認めない。下腿に浮腫を認めない。血液所見：赤血球 486 万、Hb 14.2 g/dL、Ht 43 ％、白血球 8,200、血小板 23 万。血液生化学所見：AST 48 U/L、ALT 44 U/L、γ-GT 78 U/L（基準8～50）、ALP 186 U/L（基準 38～113）、空腹時血糖 128 mg/dL、HbA1c 6.9 ％（基準 4.6～6.2）、LDL コレステロール 154 mg/dL、Na 142 mEq/L、K 4.2 mEq/L、Cl 105 mEq/L、Ca 9.8 mg/dL、P4.5 mg/dL。両手の写真を別に示す。この患者の診断のために有用でないのはどれか。
68 歳の女性。意識低下のため救急車で搬入された。5 日前から感冒症状が出現し、食欲不振と倦怠感のため定期内服薬が服用できていなかった。3 日前から 38 ℃台の発熱があり、自宅でうずくまっているところを家人が発見し救急車を要請した。既往歴として、2 年前に非機能性下垂体腫瘍を経蝶形骨洞手術にて摘出されたが、残存腫瘍を指摘されていた。以後ヒドロコルチゾンとレボチロキシンを継続服用中であった。搬入時の意識レベルは JCS II-20。体温 38.4 ℃。血圧80/46 mmHg。心拍数 122/分、整。呼吸数 24/分。SpO2 94 ％（room air）。血液生化学所見：血糖 65 mg/dL、Na 121 mEq/L、K 5.5 mEq/L。まず行うべき対応はどれか。3 つ選べ。
次の文を読み、以下の問いに答えよ。82 歳の女性。歩行困難のため救急車で搬入された。現病歴：1 か月前から倦怠感を訴えていた。前日の朝から食欲不振が出現し、午後になって 2 回嘔吐した。当日朝から落ち着きがなくなり、いつもと違う様子であった。その後、歩行困難と尿失禁を認め次第に呼びかけへの反応が悪くなったため家族が救急車を要請した。既往歴：51 歳時、子宮筋腫で子宮全摘術。58 歳から高血圧症、慢性心房細動、脂質異常症のため自宅近くの医療機関に通院中でありカルシウム拮抗薬、β遮断薬、スタチン、ワルファリンを内服中である。2 か月前から三叉神経痛に対しカルバマゼピンが開始となった。生活歴：喫煙歴はない。飲酒は機会飲酒。夫（83 歳）、長男夫婦と同居。海外渡航歴はない。家族歴：母が 76 歳時に脳梗塞を発症。現 症：意識レベルは JCS III-100。身長 152 cm、体重 58 kg。体温 36.2 ℃。脈拍 92/分、不整。血圧 162/98 mmHg。呼吸数 22/分。SpO2 99 ％（room air）。眼位は正位である。瞳孔径は両側3.0 mm で、左右差を認めない。対光反射は両側とも迅速。胸腹部に異常を認めない。検査所見：尿所見：蛋白 2＋、糖＋、潜血（?）。血液所見：赤血球 509 万、Hb 15.9 g/dL、Ht41 ％、白血球 8,700、血小板 26 万。血液生化学所見：総蛋白 8.5 g/dL、アルブミン 5.2 g/dL、AST 36 U/L、ALT 20 U/L、γ-GT 28 U/L（基準 8～50）、尿素窒素 14.6 mg/dL、クレアチニン0.6 mg/dL、尿酸 3.6 mg/dL、Na 108 mEq/L、K 3.5 mEq/L、Cl 73 mEq/L、Ca 10.0 mg/dL、P 3.8mg/dL、随時血糖 198 mg/dL、TSH 2.28 μU/mL（基準 0.2～4.0）、ACTH 12.6 pg/mL（基準 60以下）、FT4 1.5 ng/mL（基準 0.8～2.2）、コルチゾール 12.5 μg/dL（基準 5.2～12.6）。CRP 0.1mg/dL。尿浸透圧 702 mOsm/L（基準 50～1,300）、尿 Na 163 mEq/L、尿 K 68 mEq/L、尿 Cl 190mEq/L。この患者の病態の原因はどれか。
28 歳の女性。続発性無月経を主訴に受診。内分泌検査所見 PRL 7800 ng/mL（基準 4.91～29.32）、TSH 6.24 μU/mL（基準 0.2～4.0）、FT4 1.1 ng/dL（基準 0.8～2.2）、LH 3.3 mIU/mL（卵胞期基準：1.7～13.3）、FSH 4.8 mIU/mL（卵胞期基準：4.5～11.0）、エストラジオール 51pg/mL（卵胞期前期基準 10～78）。頭部 MRI を行ったところ図の所見を認めた。プロラクチン産生下垂体腫瘍（腺腫）の診断にてカベルゴリンの経口投与を開始したが、昨日より頭痛の増強と視力低下を訴えている。正しい対応はどれか。
食思不振により体重が減少するのはどれか。２つ選べ。
68 歳の女性。体重減少と全身倦怠感を主訴に来院した。４年前から、農作業のあとに顔や手足などの日焼けが周囲の人より目立つことに気づいていた。昨年から食欲が低下し、体重減少と全身倦怠感を自覚し、改善しないため受診した。50 歳以降、検診にて胸膜肥厚と肺野の石灰化病変を指摘されている。身長 164 ㎝、体重 49 ㎏、体温 35.7 ℃、脈拍 64/分、整。血圧 98/54 ㎜Ｈｇ。顔面と四肢、関節伸側、口腔内に色素沈着を認める。血液所見：赤血球 350 万、Ｈｂ 10.8 ｇ/ｄＬ、Ｈｔ 32 ％、白血球 4,200。血液生化学所見：尿素窒素 1 ㎎/ｄＬ、クレアチニン 0.7 ㎎/ｄＬ、血糖 70 ㎎/ｄＬ、Ｎａ 127 ｍＥｑ/Ｌ、Ｋ 5.3 ｍＥｑ/Ｌ、Ｃｌ 94ｍＥｑ/Ｌ。結核菌特異的全血インターフェロンγ遊離測定法（ＩＧＲＡ）陽性。この患者で予想される所見はどれか。
41 歳の女性。高血圧、頭痛および脱力を主訴に来院した。3 年前から高血圧症に対して、自宅近くの診療所でカルシウム拮抗薬を投与されていたが、血圧 150/80 ㎜Ｈｇ前後の高値が持続していた。1 年前から頭痛と脱力も自覚するようになったため受診した。血液検査では血清カリウムが 2.8 ｍＥｑ/Ｌと低下していた。二次性高血圧症を疑って施行した安静臥位 30 分後の採血では、血症レニン活性 0.1 ｎｇ/ｍＬ/時間（基準 1.2～2.5）、血漿アルドステロン濃度 231 ｐｇ/ｍＬ（基準30～159）であった。腹部単純ＣＴでは異常所見を認めない。診断のために行うべき検査はどれか。3 つ選べ。
16 歳の女子。低身長を主訴に母親とともに来院した。身長は 135 ㎝（－2.0 ＳＤ以下）。翼状頸と外反肘を認める。基礎疾患を診断するために行うべき検査はどれか。
42 歳の男性。空腹時の意識障害を主訴に来院した。30 歳ころから空腹時に意識が遠くなる感覚があり、ジュースや飴などを摂取して症状が改善することを経験していた。内視鏡検査前の絶食時に意識消失発作を生じたため血液検査を受け、低血糖（46 mg/dL）が判明した。母親に尿路結石破砕術歴、母方祖母に下垂体腺腫の手術歴がある。身長 170 cm、体重 89 kg。脈拍 88/分、整。血圧 140/92 mmHg。心音と呼吸音とに異常を認めない。左腰背部に叩打痛を認める。血液生化学所見：総蛋白 8.2 g/dL、アルブミン 4.4 g/dL、AST 42 U/L、 ALT 62 U/L、尿素窒素 19mg/dL、クレアチニン 0.9 mg/dL、Na 142 mEq/L、K 4.2 mEq/L、Cl 102 mEq/L、Ca 13.2 mg/dL、P 2.3 mg/dL、空腹時血糖 54 mg/dL。インスリン 42 U/L（基準 17 以下）。診断のために有用でないのはどれか。
21 歳の男性。意識障害のため救急車で搬入された。家族によると約 2 週間前から口渇、頻尿を訴えていたという。意識レベルは JCS II-10。身長 170 cm、体重 56 kg。体温 37.1 ℃。心拍数92/分、整。血圧 96/64 mmHg。呼吸数 24/分。SpO2 98 ％（room air）。皮膚は乾燥している。心音と呼吸音とに異常を認めない。腹部は平坦、軟で、肝・脾を触知しない。尿所見：糖 4＋、ケトン体 3＋。血液生化学所見：尿素窒素 42 mg/dL、クレアチニン 2.1 mg/dL、血糖 564 mg/dL、HbA1c9.6 ％（基準 4.6～6.2）、Na 144 mEq/L、K 4.8 mEq/L、Cl 104 mEq/L。この患者に直ちに投与すべき輸液の組成はどれか。
40 歳の初妊婦（1 妊 0 産）。妊娠 24 週、随時血糖 110 mg/dL であったため、自宅近くの産科診療所から紹介され受診した。既往歴、家族歴に特記すべきことはない。子宮収縮の自覚はなく、性器出血を認めない。身長 160 cm、体重 59 kg（妊娠前体重 55 kg）。体温 36.7 ℃。脈拍 88/分、整。血圧 110/80 mmHg。経口グルコース負荷試験〈75 gOGTT〉：負荷前値：90 mg/dL、1 時間値：190 mg/dL、2 時間値：160 mg/dL。HbA1c 5.4 ％（基準 4.6～6.2）。適切な対応はどれか。2 つ選べ。
次の文を読み、以下の問いに答えよ。68 歳の男性。眼のかすみと足の違和感を主訴に来院した。現病歴：20 年前から健診で尿糖を指摘されていた。医療機関で生活指導を受けたが、転居を契機に通院を中断していた。10 年前に退職してからは健診を受けていない。約 2 年前から両足のジンジンとした痺れを自覚していた。半年前から視力低下に気付いていたが加齢によるものと考えていた。3 日前から右眼の霧視が出現した。既往歴：18 歳時に虫垂炎。輸血歴無し。生活歴：60 歳から独居。1 日のほとんどを家で過ごしている。1 日に 1 回か 2 回コンビニエンスストアの弁当や惣菜を食べている。喫煙は 15 本/日を 48 年間。飲酒はビール 350 mL/日または焼酎1 合程度/日を週 5、6 回。家族歴：父は脳梗塞のため 72 歳で死亡。母は老衰のため 88 歳で死亡。現症：身長 170 cm、体重 72 kg、腹囲 86 cm。血圧 128/72 mmHg。胸部と腹部とに異常を認めない。両眼底に軟性白斑と新生血管、右眼に硝子体出血を認める。検査所見：尿所見：蛋白（±）、糖 3＋、ケトン体（－）、潜血（－）、沈渣に異常を認めない。血液所見：赤血球 444 万、Hb 12.9 g/dL、Ht 43 ％、白血球 6,000（好中球 54 ％、好酸球 2 ％、好塩基球 0 ％、単球 8 ％、リンパ球 36 ％）、血小板 19 万。血液生化学所見：総蛋白 6.9 g/dL、アルブミン 3.5 g/dL、直接ビリルビン 0.3 mg/dL、AST 22 U/L、ALT 19 U/L、LD 186 U/L（基準 120～245）、γ-GT 17 U/L（基準 8～50）、アミラーゼ 152 U/L（基準 37～160）、CK 132 U/L（基準 30～140）、尿素窒素 20 mg/dL、クレアチニン 0.8 mg/dL、eGFR 72.8 mL/分/1.73 m2、尿酸 4.0mg/dL、血糖 235 mg/dL、HbA1c 8.9 ％（基準 4.6～6.2）、総コレステロール 247 mg/dL、トリグリセリド 64 mg/dL、HDL コレステロール 51 mg/dL、Na 140 mEq/L、K 4.4 mEq/L、Cl 105 mEq/L、Ca 9.1 mg/dL、P 3.0 mg/dL、TSH 3.0 μU/mL（基準 0.2～4.0）、FT4 1.2 ng/dL（基準 0.8～2.2）。この患者の足の診察をする際、優先度の低い項目はどれか。
68 歳の男性。意識障害のため救急車で搬入された。家族によると、20 年前から糖尿病で内服加療中であり、最近は飲酒量が多かった。持参した糖尿病診療歴を記録したノートによると、血糖降下薬としてビグアナイド薬および DPP-4 阻害薬を内服しており、最近の血液検査でクレアチニン 1.2 mg/dL、HbA1c 6.8 ％であった。意識レベルは JCS II-20。身長 168 cm、体重 58 kg。体温36.1 ℃。心拍数 88/分、整。血圧 86/54 mmHg。呼吸数 28/分、SpO2 98 ％（room air）。皮膚は乾燥している。心音と呼吸音とに異常を認めない。腹部は平坦、軟で、肝・脾を触知しない。尿所見：蛋白 2＋、糖＋、ケトン体（－）。血液生化学所見：総ビリルビン 1.0 mg/dL、AST 54 U/L、ALT46 U/L、γ-GT 168 U/L（基準 8～50）、尿素窒素 38 mg/dL、クレアチニン 2.0 mg/dL、血糖 128mg/dL、HbA1c 6.6 ％（基準 4.6～6.2）、Na 138 mEq/L、K 3.8 mEq/L、Cl 94 mEq/L。この患者で認められるのはどれか。
次の文を読み、以下の問いに答えよ。42 歳の男性。職場の健康診断で異常を指摘されて来院した。現病歴：20 歳代の頃は体重 68kg 程度であったが、32 歳での結婚を機に徐々に増加し、特にこの3 年で 10 kg 増加した。現在の体重は過去最大である。既往歴：特記すべきことはない。生活歴：喫煙歴はない。飲酒はビール 500 mL/日。仕事は事務作業で通勤以外の運動習慣はない。家族歴：父親が糖尿病、高血圧症、脳梗塞。現 症：意識は清明。身長 173 cm、体重 82 kg、腹囲 98 cm。脈拍 68/分。血圧 146/92 mmHg。腹部は平坦、軟で、肝・脾は触知せず、皮膚線条は認めない。四肢に浮腫を認めない。皮膚の非薄化を認めない。検査所見：尿所見：蛋白（?）、糖（?）、ケトン体（?）。血液所見：赤血球 465 万、Hb 14.6 g/dL、Ht46 ％、白血球 6,800、血小板 28 万。血液生化学所見：AST 38 U/L、ALT 78 U/L、γ-GT 52U/L（基準 8～50）、尿素窒素 19 mg/dL、クレアチニン 0.9 mg/dL、尿酸 6.8 mg/dL、空腹時血糖116 mg/dL、HbA1c 6.2 ％（基準 4.6～6.2）、総コレステロール 264 mg/dL、トリグリセリド 212mg/dL、HDL コレステロール 34 mg/dL、Na 141 mEq/L、K 3.5 mEq/L、Cl 98 mEq/L。この患者について現時点で判断できる異常はどれか。3 つ選べ。
46 歳の男性。右母趾基部の疼痛を主訴に来院した。昨年も同様の症状があり、その時は翌日軽快した。先月から高血圧症と脂質異常症に対して投薬治療を受けている。2 日前に友人とゴルフに行き、飲酒した後に疼痛が出現した。今回は症状が改善しないため受診した。身長 171 cm、体重 82 kg。右第一中足趾節関節に発赤と疼痛を伴う腫脹を認める。明らかな結節はない。この患者の症状出現の誘因とならないのはどれか。
アレルギー性鼻炎の診断で原因抗原を特定するために行う検査はどれか。２つ選べ。
合併症として完全房室ブロックを最も生じやすいのはどれか。
抗 リン脂 質 抗 体 症 候 群 で正 しいのはどれか。
2 日前に同居している 21 歳の息子が新型コロナウイルス感染症（COVID-19）を発症した。息子の陽性が判明した時点で、本人は無症状だったが自宅にあった鼻腔ぬぐい液の新型コロナウイルス〈SARS-CoV-2〉抗原定性検査を自身で行い、陰性だったという。受診時に再度施行した鼻咽頭ぬぐい液を用いた新型コロナウイルス〈SARS-CoV-2〉抗原定性検査は陰性だった。次に行うべき最も優先度の高い検査はどれか。
感染症と抗菌薬の組合せで誤っているのはどれか。
以下の薬剤により腎障害を起こす頻度が高いのはどれか。
26 歳の女性。NSAID の追加処方を希望して来院した。15 歳ころから月経時に下腹痛があり市販の鎮痛薬を常用していた。6 か月前から月経痛が強くなり受診した。精査の結果、子宮と卵巣に異常がなく機能性月経困難症と診断され、NSAID を処方された。その後も疼痛が続いたため、NSAID を倍量にして連日服用していたという。本日、NSAID のさらなる増量を希望して来院した。追加処方にあたり注意すべき事項として誤っているのはどれか。
ベンゾジアゼピン系睡眠薬で起こりやすい有害事象はどれか。2 つ選べ。
妊婦における薬物治療の適切な指針に関する以下の記述のうち、正しいのはどれか。
78 歳女性が皮疹と食欲不振を訴えて来院。彼女は高血圧、狭心症、脂質異常症の治療としてカルシウムチャネルブロッカー、抗血小板剤、スタチンを服用中。1 か月前の検査で血清クレアチニンは 0.7 mg/dL、推定糸球体濾過量（eGFR）は 61 mL/分/1.73 m2 だった。4 日前から背部と脇腹部に痛みを伴う皮疹が現れ、市販の NSAID を服用したが改善せず。診察時、該当部位に紅斑と水疱が見られ、強い疼痛が認められた。血液検査では赤血球 341 万、Hb 11.0 g/dL、Ht 33%、白血球 3,700、血小板 17 万。生化学検査では尿素窒素 23 mg/dL、クレアチニン 1.4 mg/dL、eGFR 28mL/分/1.73m2、総コレステロール 210 mg/dL、Na 143 mEq/L、K 4.6 mEq/L、Cl 106mEq/L、CRP 0.7 mg/dL。帯状疱疹と診断され、痛みと食欲不振を考慮してアシクロビル治療を行うことにした。減量投与が必要な薬剤はどれか。2 つ選べ。
14 歳の女子。採血を伴う臨床研究に参加してもらいたい。患者には知的障害や認知機能障害はない。誤っているのはどれか。
正常糸球体で自由に濾過され、尿細管で分泌・再吸収されないのはどれか。2 つ選べ。
挙児希望のある関節リウマチの女性に対して、妊娠前にあらかじめ中止すべき治療薬はどれか。
45 歳の男性。膵腫瘍の精査のため来院した。15 年前から 2 型糖尿病で自宅近くの診療所で内服治療を受けている。3 か月前から急激に血糖コントロールが悪化したため腹部超音波検査を受けたところ、膵腫瘍が認められ紹介受診となった。eGFR 48 mL/分/1.73 m2。腹部造影 CT を計画する際に検査前後数日間の休薬を検討すべき薬剤はどれか。
点滴投与を行う際、血中濃度のモニタリングが必要な薬剤はどれか。
ワルファリンについて正しいのはどれか。