1
1.心室頻拍
2.異常 Q 波
3.心室期外収縮
4.心房ペーシングの波形
5.心室ペーシングの波形
2
１．ジソピラミド投与
２．Holter 心電図の再検
３．イソプロテレノール投与
４．心臓ペースメーカ植込み
５．植込み型除細動器（ICD）植込み
3
１．スタチン
２．ベラパミル
３．ACE 阻害薬
４．SGLT2 阻害薬
５．プロトンポンプ阻害薬
4
１．β遮断薬投与
２．血管拡張薬投与
３．ジギタリス投与
４．体外式ペースメーカ留置
５．大動脈内バルーンパンピング（IABP）留置
5
１．肺高血圧症
２．不安定狭心症
３．感染性心内膜炎
４．心タンポナーデ
５．大動脈弁狭窄症
6
１．拡張型心筋症
２．感染性心内膜炎
３．僧帽弁の粘液変性
４．上行大動脈瘤
５．急性心筋梗塞
7
１．失神
２．脈圧の増大
３．狭心痛
４．心不全
５．爪床血管拍動の出現
8
１．大動脈弁置換術
２．植え込み型除細動器の植込み
３．トレッドミル運動負荷心電図
４．治療せずに半年後に心エコー検査
５．ヒト心房利尿ペプチド（hANP）投与
9
１．乳頭筋断裂
２．心室中隔穿孔
３．感染性心内膜炎
４．左室自由壁破裂
５．左前下行枝の再閉塞
10
１．左室圧
２．心拍出量
３．大動脈圧
４．肺静脈圧
５．肺動脈楔入圧
11
１．高感度トロポニン
２．12 誘導心電図
３．運動負荷検査
４．冠動脈造影検査
５．心臓超音波検査
12
１．冠動脈バイパス術を行う。
２．一期的に左冠動脈・右冠動脈に冠動脈インターベンション（PCI）を行う。
３．まず左冠動脈に PCI を行い、その後右冠動脈に PCI を行う。
４．まず右冠動脈に PCI を行い、その後左冠動脈に PCI を行う。
５．薬物療法で経過観察とする。
13
１．血清 CPK の上昇はトロポニン T の上昇より先にみられる。
２．急性前壁心筋梗塞の際に新たな収縮期雑音を聴取した場合、心室中隔穿孔を疑う。
３．大動脈解離に伴う心筋梗塞は下壁梗塞である事が多い。
４．Dressler 症候群は心筋梗塞発症 1 週間以内に起きることが多い。
５．H-FABP（heart-type fatty acid binding protein）はトロポニンＴに比べて心筋特異性が高い。
14
１．心室瘤
２．心膜液貯留
３．僧帽弁狭窄
４．非対称性心室中隔肥厚
５．僧帽弁収縮期前方運動
15
１．a
２．b
３．c
４．d
５．e
16
1. 脂質異常症と喫煙歴のある 60 歳女性、来院時血圧が 135/85 mmHg であり中等リスク群とし
て生活習慣の修正を指導し、おおむね 1 か月後に再評価の方針とした。
2. 心筋梗塞、及び脳梗塞の既往のある 80 歳男性、来院時血圧が 130/80 mmHg であり中等リ
スク群として生活習慣の修正を指導し、おおむね 3 か月後に再評価の方針とした。
3. 糖尿病のある 60 歳女性、来院時血圧が 145/90 mmHg であり高リスク群として生活習慣の修
正を指導し、直ちに降圧治療開始の方針とした。
4. 非弁膜症性心房細動の 50 歳男性、来院時血圧が 135/85 mmHg であり高リスク群として生活
習慣の修正を指導し、直ちに降圧治療開始の方針とした。
5. 脂質異常症や喫煙歴のない 55 歳女性、来院時血圧が 140/90 mmHg であり低リスク群として
17
１．食後血圧低下
２．起立性低血圧
３．拡張期高血圧
４．血圧動揺性増大
５．主要臓器血流予備能低下
18
１．くも膜下出血
２．子癇
３．乳頭浮腫を伴う脳浮腫
４．肺水腫を生じた急性心不全
５．肺動脈性肺高血圧を伴う呼吸不全
19
1.梅毒
2.動脈硬化
3.ストレス
4.高安動脈炎
5.Buerger 病
20
１．GH 測定
２．下垂体 MRI
３．インスリン負荷試験 (ITT)
４．経口グルコース負荷試験 (75 g OGTT)
５．血中インスリン様成長因子-I (IGF-I) 測定
21
１．NSAID の投与
２．生理食塩液の輸液
３．グルコースの点滴静注
４．ヒドロコルチゾンの静注
５．レボチロキシンの胃管を用いた投与
22
１．レニン
２．インスリン
３．カテコラミン
４．バゾプレシン
５．エリスロポエチン
23
１．頭部 CT
２．経過観察
３．カベルゴリンの増量
４．NSAIDs 内服
５．レボチロキシンナトリウムの経口投与
24
１．糖尿病
２．副腎不全
３．褐色細胞腫
４．Basedow 病
５．副甲状腺機能亢進症
25
１．好酸球減少
２．副腎の石灰化
３．血中ＡＣＴＨ低値
４．血漿レニン活性低下
５．尿中遊離コルチゾール高値
26
１．生理食塩水負荷試験
２．カプトプリル負荷試験
３．デキサメサゾン抑制試験
４．フロセミド立位負荷試験
５．ヨードシンチグラフィ
27
１．ＧＨ測定
２．遺伝子検査
３．染色体検査
４．手根骨エックス線撮影
５．血中エストラジオール測定
28
１．腹部造影 CT
２．頸部超音波検査
３．下垂体造影 MRI
４．血中カテコラミン測定
５．血中下垂体前葉ホルモン測定
29
１．Na 0 mEq/L、K 0 mEq/L、ブドウ糖 5 ％
２．Na 0 mEq/L、K 20 mEq/L、ブドウ糖 5 ％
３．Na 77 mEq/L、K 0 mEq/L、ブドウ糖 2.5 ％
４．Na 154 mEq/L、K 0 mEq/L、ブドウ糖 0 ％
５．Na 154 mEq/L、K 20 mEq/L、ブドウ糖 0 ％
30
１．運動療法を勧める。
２．経口血糖降下薬を用いる。
３．食事は 4〜6 分割食を勧める。
４．食後 2 時間の血糖値 150 mg/dL を目標とする。
５．1 日の摂取エネルギーを 1,200 kcal に制限する。
31
１．アキレス腱反射
２．足背動脈の拍動
３．皮膚病変の有無
４．内顆の振動覚
５．扁平足の有無
32
１．食後の低血糖
２．呼気のアセトン臭
３．アニオンギャップの増加
４．呼吸性アシドーシス
５．代謝性アルカローシス
33
１．糖尿病
２．高血圧症
３．高尿酸血症
４．脂質異常症
５．メタボリックシンドローム
34
１．飲酒
２．運動
３．脱水
４．スタチンの開始
５．降圧利尿薬の開始
35
１．プリックテスト
２．鼻汁好酸球検査
３．血清総 IgE 検査
４．末梢血好酸球数測定
５．血清特異的 IgE 検査
36
１．強皮症
２．Sjogren 症候群
３．甲状腺機能低下症
４．心サルコイドーシス
５．全身性エリテマトーデス〈SLE〉
37
１．血 小 板 が増 加 する。
２．永 続 的 な妊 娠 の禁 止 を要 する。
３．プロトロンビン時 間 が短 縮 する。
４．妊 娠 高 血 圧 症 候 群 の高 リスクである。
５．副 腎 皮 質 ステロイドが第 一 選 択 薬 である。
38
１．新型コロナウイルス〈SARS-CoV-2〉抗原定性検査再検
２．インフルエンザウイルス迅速抗原検査
３．新型コロナウイルス〈SARS-CoV-2〉PCR 検査
４．マイコプラズマ迅速検査
５．RS ウイルス迅速検査
39
１．オウム病 ? ミノサイクリン
２．放線菌症 ? アンピシリン
３．ノカルジア症 ? ST 合剤
４．緑膿菌感染症 ? セファゾリン
５．レジオネラ症 ? レボフロキサシン
40
１．スタチン
２．塩酸メトホルミン
３．カルシウム拮抗薬
４．副腎皮質ステロイド
５．非ステロイド性抗炎症薬
41
１．浮腫
２．鼻出血
３．血圧上昇
４．乳汁漏出
５．上腹部痛
42
１．転倒
２．失語
３．企図振戦
４．前向健忘
５．アカシジア
43
１．妊娠後半期に入った場合、NSAIDs（非ステロイド性抗炎症薬）の使用が許容される。
２．抗生物質の選択肢としてキノロン系薬剤が推奨される。
３．複数の薬剤を併用することは、可能な限り控えるべきである。
４．妊娠が判明した際、現在服用中の全ての薬を一時的に中止する。
５．妊娠 4 週以前は薬剤の催奇形性リスクが増加する。
44
１．スタチン
２．抗血小板剤
３．NSAID
４．アシクロビル
５．カルシウムチャネルブロッカー
45
１. 患者への説明は理解ができるように行う。
２. インフォームド・アセントを得る必要がある。
３. 同意書は記名・捺印もしくは自署名が必要である。
４. 採血行為による侵襲の程度は倫理審査委員会で判断する。
５. 保護者が同意しなくても当人が同意すれば研究参加は可能である。
46
１. IgG
２. イヌリン
３. グルコース
４. ナトリウム
５. クレアチニン
47
１．タクロリムス
２．インドメタシン
３．エタネルセプト
４．メトトレキサート
５．サラゾスルファピリジン
48
１．DPP-4 阻害薬
２．SGLT2 阻害薬
３．ビグアナイド薬
４．スルホニル尿素薬
５．α-グルコシダーゼ阻害薬
49
１．クリンダマイシン
２．セファゾリン
３．バンコマイシン
４．ペニシリン G
５．レボフロキサシン
50
１. 直接トロンビン阻害薬である。
２. プロテイン C の作用を増強する。
３. 納豆はワルファリンの作用を増強する。
４. 重篤な肝障害の患者では効果が減弱する。
５. 薬効のモニタリングにＰＴ‐ＩＮＲを用いる。
