日齢 14 の男児。染色体検査の結果説明のため両親とともに来院した。在胎 39 週、出生体重2,800 g、Apgar スコア 8 点（1 分）、9 点（5 分）で出生した。体重 3,300 g。体温 36.5 ℃。心拍数 120/分。呼吸数 40/分。SpO2 98 ％（room air）。切れ上がった目、平坦で低い鼻、口外に突き出た舌などの顔貌異常を認める。心音に異常はなく心雑音も認めない。呼吸音に異常を認めない。軽度の腹部膨満を認める。手掌単一屈曲線を認め、筋緊張低下を認める。染色体検査を別に示す。この患児に今後合併する可能性が高いのはどれか
日齢 0 の新生児。妊娠 31 週から胎児発育不全を指摘されていた。在胎 38 週に体重 1,890 gで出生した。低出生体重児のため NICU に入院した。啼泣は弱かったが多呼吸のため保育器内に収容して酸素を投与した。眼裂狭小、小さな口、小下顎などの特徴的顔貌を認めた。また、手指の重合と屈曲拘縮、ゆり椅子状の足底を認めた。全身の筋緊張は亢進していた。この患児にあてはまるのはどれか。
精神発達遅滞をきたす疾患はどれか。3 つ選べ。
18trisomy について正しいものを選べ。
7 歳の男児。意思の疎通がとれないことを心配した両親に伴われて来院した。乳児期からあやされても喜ばず、3 歳まで有意語がなかった。現在、日常会話はかろうじて可能だが、相手の言葉に対するオウム返しが多い。興味の対象が限られ、それに執着する傾向があり、決まった遊びをいつまでも繰り返す。いつもと違う状況になると不安になり大騒ぎする。IQ は 49。運動発達は良好である。この患児で考えられるのはどれか。2 つ選べ。
8 か月の男児。最近笑わなくなったことを心配した両親に連れられて来院した。在胎 39 週 3 日、出生体重 3,240 g、Apgar スコア 8 点 (1 分)、10 点 (5 分)で出生した。あやし笑いを 2 か月で、定頸を 3 か月で、お坐りを 7 か月で獲得した。1 か月前から笑うことが少なく表情が乏しくなり、次第に坐位が不安定になってきた。 週間前から頭部を前屈するとともに四肢を一瞬屈曲する動作を10 秒程度の間隔で 20 回ほど繰り返すことが、毎日見られるようになった。この動作の後には泣くことが多い。可能性が高いのはどれか。
6 歳の男児。けいれんのため搬入された。5 日前に発熱と咽頭痛とを認め、伝染性単核球症と診断されていた。本日、早朝に全身のけいれんを認めたため救急搬送された。来院時、けいれんはなく意識は清明。体温 38.5 ℃。脈拍 120/分、整。呼吸数 24/分。心音と呼吸音とに異常を認めない。肝を右季肋下に 4 cm、脾を左季肋下に 5 cm 触知する。尿中 2-マイクログロブリン 23,000g/L(基準 230 以下)。血液所見:Hb12.1 g/dL、白血球 2,200(状核好中球 34 %、分葉核好中球38 %、単球 3 %、リンパ球 15 %、異型リンパ球 10 %),血小板 6.0 万、APTT45.2 秒 (基準対照 32.2)、血清 FDP80 g/mL(基準 10 以下)、D ダイマー30 g/mL(基準 1.0 以下)。血液生化学所見:AST386 IU/L、ALT 341 IU/L、LD 2,594 IU/L(基準 176?353)、フェリチン 5,000 ng/mL(基準 28?280)。治療薬はどれか。
疾患と治療薬の組合せで正しいのはどれか。2 つ選べ。
幼児期に発症し思春期までに多くが自然寛解するのはどれか。
フェニルケトン尿症で誤っているのはどれか。
新生児マススクリーニングの対象疾患はどれか。3 つ選べ。
高アンモニア血症をきたす疾患はどれか。
在胎 42 週 0 日、体重 4,000 g で出生した新生児。該当するのはどれか。2 つ選べ。
生後 1 時間の男児。在胎 30 週、体重 1,200g、Apgar スコア 6 点（1 分）、8 点（5 分）で出生した。母親は 28 歳の初産婦。胎児心拍数陣痛図で遅発一過性徐脈を認めたため、緊急帝王切開が行われた。出生後、第 1 呼吸を認めたが、蘇生台で処置中に浅い呼吸を認めるようになり、NICU 内の哺育器に収容した。体温 36.5℃。心拍数 148/分、整。呼吸数 90/分。SpO2 97 ％（哺育器内の酸素濃度 30 ％）。心音に異常を認めない。呼吸音は左右差なく肺胞呼吸音を聴取する。胸骨上窩と季肋下とに陥没呼吸を認める。胃液を用いて検査を行ったところ，結果は「zero」であった。検査の際に用いた器具の写真を次に示す。検査結果を踏まえた対応として適切なのはどれか．
NICU に入院している日齢 2（在胎 30 週 2 日）の新生児。発熱を認め、活気がないため敗血症を疑い、血液一般検査と静脈血血液培養検査をすることとなった。検体提出のために必要な物品の写真を次に示す。正しいのはどれか。2 つ選べ。
出生直後の新生児。生後 1 分の時点で、全身にチアノーゼを認め、心拍数 50 回/分、呼吸は不規則で、刺激に対して顔をしかめるが全身がだらりとしていた。新生児蘇生を行い、生後 5 分の時点で、四肢末梢にのみチアノーゼを認め、心拍数 120 回/分、呼吸は不規則で、刺激に対して啼泣あり、四肢を活発に動かしていた。生後 1 分と 5 分の Apgar スコアの組合せで正しいのはどれか。
日齢 3 の男児。軽度の腹部膨満を認めると看護師から指摘があった。在胎 40 週、3,100g で出生。①胎便排泄は生後 48 時間に認められた。②体重 2,950g。体温 37.0℃。心拍数 136/分、整。血圧 74/46 mmHg。呼吸数 40/分。③大泉門は 2×2cm であった。④皮膚は黄疸を認める。腹部は⑤肝臓を右季肋下に 1 cm 触知した。下線部のうち異常所見はどれか。
正期産児における体重増加不良の所見はどれか。
生後 7 日の新生児。哺乳不良と不活発のため救急外来を受診した。在胎 38 週、出生体重2,580g で出生し、日齢 4 に産科医院を退院した。皮膚は浅黒い。腟はあるが、陰核が大きく発達して、一見男児の外性器様である。この患児の血中で低下が予想されるのはどれか。2 つ選べ。
2 か月の乳児。喘鳴を主訴に母親に連れられて来院した。在胎 39 週 3 日、体重 2,750 g で出生した。出生直後から啼泣時に軽度の喘鳴を認めていたが、その後、安静時にも喘鳴を認めるようになった。2 日前から哺乳時に喘鳴が増強し哺乳量が低下したという。体重 4,560 g。体温36.6 ℃。心拍数 110/分、整。呼吸数 36/分。SpO2 98 ％（room air）。胸骨上窩に陥没呼吸を認め、吸気時に喘鳴を認める。RS ウイルス抗原迅速検査は陰性であった。胸部 X 線写真で異常を認めない。可能性が高い疾患はどれか。
緊張性気胸で正しいのはどれか。
小児の心拍について正しいのはどれか。
先天性心疾患で連続性雑音を聴取するのはどれか。2 つ選べ。
左室にかかる前負荷が低下するのはどれか。
II 音の奇異性分裂をきたすのはどれか。
胃食道逆流＜GERD＞の症状で生じにくいのはどれか。
低位鎖肛で、まず行うべき治療として適切なのはどれか。
次のうち特別な検査や処置を必要としないのはどれか。
肺低形成を合併する胎児疾患はどれか。
11 歳の男児。右下腹部痛を主訴に母親に連れられて来院した。朝からみぞおち付近の不快感を自覚していたが、学校に登校した。給食後に嘔吐し、腹痛が次第に増強したため受診した。体温 38.5 ℃。脈拍 108/分、整。血圧 118/62 mmHg。呼吸数 22/分。SpO2 99 ％（room air）。心音と呼吸音とに異常を認めない。腹部は右下腹部に限局した圧痛を認め、筋性防御を認める。血液所見：赤血球 430 万、Hb 12.6 g/dL、Ht 40 ％、白血球 13,500、血小板 25 万。血液生化学所見：総蛋白 6.8 g/dL、アルブミン 4.0 g/dL、AST 20 U/L、ALT 10 U/L、尿素窒素 12 mg/dL、クレアチニン 0.5 mg/dL、Na 140 mEq/L、K 4.0 mEq/L、Cl 102 mEq/L、CRP 8.2 mg/dL。腹部超音波像を次に示す。この患者で予測される身体所見はどれか。
悪性貧血でみられるのはどれか。
38 歳女性。Basedow 病のため、チアマゾールを内服している。今朝から咽頭痛があり、夕方から悪寒が始まったと救急外来に受診した。体温 39.3 ℃、心拍数 120/分、呼吸数 32/分、SpO298 % (room air)。血液所見：赤血球 450 万、ヘモグロビン 11.5 g/dL、Ht 47 %、白血球 2,000(分葉核好中球 12 %、桿状核好中球 1 %、リンパ球 78 %、単球 6 %、好酸球 3 %)、血小板 17 万。この患者への対応で正しいのはどれか。2 つ選べ。
原発性骨髄線維症でみられるのはどれか。
14 歳の男子。学校検尿で尿蛋白をしてきされ来院した。第１次検査と第２次検査の結果を次に示す。受診結果が判明するまでは、部活動顧問教諭からバスケット部の活動を中止するよう指示されている。自覚症状はない。身長 165ｃｍ、体重 50ｋｇ。血圧 110/66 ｍｍＨｇ。眼瞼に浮腫を認めない。心音と呼吸音とに異常を認めない。腹部は平坦、軟で、肝・脾を触知しない。早朝尿所見：蛋白（?）（9 ｍｇ/ｄＬ）、潜血（?）。随時尿所見：蛋白 3＋（560 ｍｇ/ｄＬ）、潜血（?）。血液検査所見と血液生化学所見とに異常を認めない。腎超音波検査で異常を認めない。適切な生活指導はどれか。
代謝性アシドーシスをきたす疾患はどれか。
慢性腎不全が進行するとみられる病態はどれか。２つ選べ。
3 歳 1 か月の男児。3 歳児健康診査で低身長を指摘され両親に連れられて受診した。在胎 35週 3 日、母体妊娠高血圧症候群のため緊急帝王切開で出生した。出生体重 2,160 g（＞10 パーセンタイル）、身長 44.0 cm（＞10 パーセンタイル）。早産と低出生体重児のため 2 週間 NICU に入院した。NICU 入院後 2 日間は哺乳不良を認めた。1 歳 6 か月児健康診査で歩行可能であり、「ママ」などの有意語は数語認められた。低身長、低体重のため 6 か月ごとの受診を指示されていたが受診していなかった。偏食はなく保育園で他の同年齢の子どもと比較して食事量は変わらない。自分の年齢、氏名を答えることができる。心音と呼吸音とに異常を認めない。腹部は平坦、軟で、肝・脾を触知しない。外性器異常は認めない。父の身長は 175 cm、母の身長は 160 cm。患児の成長曲線を別に示す。可能性が高い疾患はどれか。
我が国の新生児マススクリーニングで発見率が最も高いのはどれか。
3 歳の男児。急激な体重増加を主訴に父親に連れられて来院した。身長 98 cm、体重 19 kg。体温 36.5 ℃。脈拍 120/分、整。血圧 136/88 mmHg。呼吸数 28/分。SpO2 100 ％（room air）。肥満あり。顔面、頸部、体幹および背部を中心に脂肪の蓄積を認めるが、上下肢は細い。全身の多毛と下腹部の皮膚線条とを認める。血液生化学所見：血糖 122 mg/dL、HbA1c 5.7 ％（基準4.6～6.2）、総コレステロール 332 mg/dL、トリグリセリド 257 mg/dL、Na 143 mEq/L、K 3.6 mEq/L、Cl 105 mEq/L、Ca 9.4 mg/dL、P 3.7 mg/dL、ACTH＜1.5 pg/mL（基準 60 以下）、コルチゾール26.1 μg/dL（基準 5.2～12.6）。患児の成長曲線を別に示す。この患児の病態を生じる基礎疾患として最も考えられるのはどれか。
ゴナドトロピン依存性思春期早発症について正しいのはどれか。2 つ選べ。
1 型糖尿病と診断され、インスリン治療を実施している 14 歳、男性。数日前よりインスリン投与を自己中断し、意識状態の悪化を認め、当院へ搬送された。受診時、体重は普段より 10 %減少し、心拍数 130 回/分、呼吸数 35 回/分で深い呼吸をしていた。血液検査では、血糖値 600 mg/dL 、pH 7.15、HCO3- 8.4 mmol/L、Anion gap 27 mmol/L であった。糖尿病性ケトアシドーシスと判断し、生理食塩水の輸液を 10 ml/kg/時で実施し、血糖値は 400 mg/dL まで低下した。次に行う処置として適切なものはどれか。
病態や疾患と欠乏が疑われる微量元素やビタミンとの組合せで正しいのはどれか。
小麦による食物依存性運動誘発アナフィラキシーの患者に対する指導として最も適切なのはどれか。
8 歳の男児。足首の痛みと足背の皮疹とを主訴に両親に連れられて来院した。3 日前から足背と下腿に皮疹が出現し、昨日から腹痛と足関節痛を訴えている。体温 36.5 ℃。脈拍 76/分、整。血圧 90/54 mmHg。両側の足背に皮疹を認める。眼球結膜に異常を認めない。咽頭発赤なし。頸部リンパ節を触知しない。心音と呼吸音に異常を認めない。腹部は平坦、軟で、臍周囲に軽度圧痛を認める。右足の皮膚所見を次に示す。この患児で最も考えられるのはどれか。
ウイルスに初感染した際に感染初期から働く免疫担当細胞はどれか。2 つ選べ。
低補体血症をきたす疾患はどれか。
慢性肉芽腫症で正しいものはどれか。2 つ選べ。
4 か月の男児。鼻汁と咳嗽を主訴に両親に連れられて来院した。昨日から鼻汁、咳嗽および喘鳴が出現した。在胎 36 週 1 日、2,466g で出生した。低出生体重児のため NICU に 3 週間入院した。3 歳の兄が 1 週間前から鼻汁を認めていた。母乳栄養で哺乳は普段と変わらない。身長 64.3cm、体重 7,220 g、体温 36.8 ℃。心拍数 120/分、呼吸数 50/分。SpO2 98 %(room air)。心音に異常を認めない。呼吸音は喘鳴を認めるが陥没呼吸は認めない。腹部は軽度膨隆を認める。毛細血管再充満時間の延長はない。鼻腔 RS ウイルス迅速検査は陽性だった。対応として正しいのはどれか。
小児のマイコプラズマ感染症に適切な抗菌薬はどれか。
ツツガムシ病について正しいのはどれか。2 つ選べ。
溶連菌感染症との鑑別で伝染性単核球症を最も強く示唆するのはどれか。
5 か月の男児。数日前から便秘があり、今朝から哺乳量が低下したため母親に連れられて来院した。周産期に異常なく、4 か月健康診査までの成長、発達は良好であった。完全母乳栄養だが、最近になり蜂蜜を与えている。来院時、視線は合うものの表情に乏しく、眼瞼下垂と瞳孔散大を認め、対光反射は両側で遅延している。頸部の姿勢保持が困難で、四肢の腱反射は消失している。最も考えられる疾患はどれか。