1
１．動脈管開存症
２．Fallot 四徴症
３．心房中隔欠損症
４．心室中隔欠損症
５．房室中隔欠損症〈心内膜床欠損症〉
2
１．利尿剤を投与する。
２．経皮的僧帽弁裂開術（PTMC）の適応がある。
３．弁尖のドーミングを認める。
４．僧帽弁形成術が標準術式である。
５．抗凝固療法が必要である。
3
１. 日本のガイドラインでは 66 歳の大動脈弁置換術は機械弁が推奨される。
２. 大動脈弁の弁口面積が 0.9 cm2 の場合、大動脈弁狭窄の程度は重症である。
３. 72 歳で重症の大動脈弁狭窄症でフレイルが強く全身状態が悪い場合、経皮的カテーテル大
動脈弁置換術（TAVI）が考慮される。
４. 重症大動脈弁狭窄症の患者で心不全が出現している場合、予想される平均生存期間は 5 年
である。
５. 無症候性の重症大動脈弁閉鎖不全症で、心機能が正常であるが左室拡張末期径が 46 mm
4
１．左前下行枝末梢の高度狭窄
２．左冠動脈主管部の高度狭窄
３．経皮的冠動脈形成術（PCI）の再狭窄
４．房室ブロックを伴う右冠動脈単独病変による心筋梗塞
５．左冠動脈前下行枝の完全閉塞による、心臓 MRI で viability なしと判断された陳旧性心筋梗塞
5
１．冠動脈バイパス術後は 2 剤併用抗血小板剤療法（DAPT）が必須となる。
２．左前下行枝へのバイパスグラフトとして右胃大網動脈が最もよく用いられる。
３．大伏在静脈グラフトは動脈グラフトと比較すると長期開存率は劣るが、動脈グラフトより長く採取
しやすいといった長所もあり、よく用いられている。
４．冠動脈１枝病変でも心筋梗塞を来している場合は、経皮的冠動脈形成術（PCI）よりも冠動脈
バイパス術が優先される。
５．経皮的冠動脈形成術（PCI）が困難な高度石灰化病変に対してよい適応である。
6
１．後腹膜血腫
２．心室中隔穿孔
３．肺血栓塞栓症
４．心タンポナーデ
５．完全房室ブロック
7
１．心臓粘液腫の多くは右房に発生する。
２．心臓粘液腫は塞栓症や腫瘍嵌頓の危険があるため, 可及的早期の手術が望ましい。
３．心臓粘液腫が原因となって心不全症状が見られることはない。
４．原発性心臓悪性腫瘍の予後は比較的良好である。
５．転移性心臓腫瘍の原発として、 悪性黒色腫、白血病、 リンパ腫などがあげられる。
8
１．下肢挙上
２．硬化療法
３．静脈抜去術
４．抗凝固薬投与
５．弾性ストッキング着用
9
１．大動脈瘤の原因としては外傷性が最も多い。
２．腎動脈下腹部大動脈に好発する。
３．年齢や併存疾患の有無に関わらずステントグラフト治療が第一選択である。
４．感染性大動脈瘤は切除再建が基本であり、抗菌薬治療の併用は無効である。
５．一般的に破裂前の大動脈瘤は無症状であることがほとんどである。
10
１．①
２．②
３．③
４．④
５．⑤
11
１．上大静脈
２．腕頭動脈
３．肺動脈
４．気管
５．食道
12
１．腹部大動脈瘤は多くの場合、無症状で偶発的に発見される。
２．腹部大動脈瘤は小径でも破裂する可能性はあるので、全例手術適応である。
３．腹部大動脈瘤の多くは腎動脈上に発生する。
４．腹部大動脈は後腹膜に存在する。
５．腹部大動脈瘤の治療は８０歳以上の高齢者でも人工血管置換術を選択する場合が多い。
13
１．日本での組織型は扁平上皮癌が多い。
２．女性よりも男性に多い。
３．危険因子として喫煙，飲酒がある。
４．胸部食道癌の所属リンパ節に腹部リンパ節は含まれない。
５．好発部位は胸部上部食道である。
14
１．非上皮性胃悪性腫瘍で多いのは平滑筋肉腫である。
２．上皮性胃悪性腫瘍のほとんどは胃腺癌である。
３．胃癌の転移で最も多いのは肝臓への転移である。
４．胃癌の原因として考えられるものとしてピロリ菌感染、喫煙、塩分摂取などがある。
５．胃癌に対する放射線治療は我が国において標準治療のひとつである。
15
１. 幽門側胃切除後の Billroth Ⅱ法では残胃と十二指腸を吻合する。
２. 胃全摘後の再建では食道と十二指腸を吻合するのが一般的である。
３. 胃癌に対する免疫チェックポイント阻害剤は治療の選択肢の一つである。
４. 輸入脚症候群では胆汁様嘔吐が認められ、Billroth I 法再建後に多い。
５. 晩期ダンピングは低血糖症状が中心である。
16
１．胆石
２．肥満
３．貧血
４．耐糖能異常
５．門脈圧亢進
17
１．胃全摘術を予定する。
２．家族同席で再度説明する。
３．なぜ手術を希望するか尋ねる。
４．本人の病状に関する認識を確認する。
５．セカンドオピニオンについて説明する。
18
１．末梢静脈栄養
２．栄養補助食品の経口摂取
３．経鼻胃管による経腸栄養
４．アルブミン製剤の静脈投
５．中心静脈栄養による高カロリー輸液
19
１．術前 48 時間の絶食
２．術前 3 時間までの飲水
３．術中大量輸液
４．術後 3 時間のベッド上安静
５．術後 1 週間の絶食
20
１．大腸癌
２．便秘症
３．腸結核
４．虚血性腸炎
５．大腸憩室炎
21
１．手術療法
２．放射線療法
３．抗癌化学療法
４．放射線化学療法
５．免疫療法
22
１．Stage0
２．StageⅠ
３．StageⅡ
４．StageⅢ
５．StageⅣ
23
１．仰臥位で診察する。
２．手袋を着用する。
３．肛門周囲を視診する。
４．示指に潤滑剤を塗り肛門内に挿入する。
５．直腸内腔や肛門管内の触診をする。
24
１．血清アルブミン値
２．ICG 試験（15 分値）
３．血清ビリルビン値
４．プロトロンビン時間
５．α-フェトプロテイン〈AFP〉値
25
１．肝 CT 値は増加する。
２．肝硬変には進行しない。
３．肝細胞癌を合併しない。
４．インスリン感受性が低下する。
５．肝にコレステロールが沈着する。
26
１．胆嚢癌
２．膵体部癌
３．肝門部胆管癌
４．十二指腸球部癌
５．十二指腸乳頭部癌
27
１．VIPoma － 高カリウム血症
２．インスリノーマ － 低血糖
３．ガストリノーマ － 消化性潰瘍
４．グルカゴノーマ － 壊死性遊走性紅斑
５．ソマトスタチノーマ － 胆石
28
１．無月経
２．子宮口の開大
３．脾臓の腫大
４．臍を中心とする皮下静脈の怒張
５．Douglas 窩の圧痛
29
１．臍ヘルニアと臍帯ヘルニアは発症時期が違うだけで、根本的には同じ病態である。
２．乳児期に発生する臍ヘルニアの大多数は自然治癒が期待できる。
３．成人期に発生する臍ヘルニアは肥満や腹水貯留を誘因とするものが多い。
４．臍ヘルニアの確定診断にはヘルニア内容の穿刺吸引が有用である。
５．臍ヘルニアは大腿ヘルニアよりも嵌頓しやすい。
30
１．浣腸
２．緊急手術
３．経過観察
４．イレウス管留置
５．鼠径膨隆部の穿刺
31
１．鎮痛薬投与
２．利尿剤投与
３．上部消化管内視鏡
４．選択的動脈造影
５．交差適合(クロスマッチ)試験
32
１． 結核由来が多い。
２． 肺炎は由来とならない。
３． 発熱は軽度である。
４． 胸腔穿刺で診断する。
５． 抗菌薬は局所投与する。
33
１．胸腺
２．大動脈弁
３．心室中隔
４．気管分岐部
５．肺門リンパ節
34
１．気管は食道の左前方に位置している。
２．主気管支は右の方が長い。
３．気管支は肺静脈と伴走する。
４．終末細気管支は呼吸細気管支に移行する。
５．呼吸気管支には軟骨がある。
35
１．肺区域は右肺が 10 区域、左肺が 9 区域に分かれる。
２．気管は軟骨部と粘膜部からなる。
３．迷走神経は肺門の前方を下行する。
４．気管支動脈は主として下行大動脈から分岐する。
５．肋間神経は肋骨上縁を走行する。
36
１. 対症療法
２. 外科治療
３. 放射線治療単独
４. 抗癌化学療法単独
５. 抗癌化学療法、放射線治療
37
１. 肺血流シンチグラフィ
２. 経食道超音波
３. 胸部造影 CT
４.
５. 胸部 MRI
38
１．乳腺症
２．女性化乳房
３．乳腺線維腺腫
４．乳腺葉状腫瘍
５．乳腺乳管内乳頭腫
39
１．血管造影
２．乳管造影
３．経皮的針生検
４．乳房超音波検査
５．骨シンチグラフィ
40
１．石綿
２．有機リン
３．二酸化窒素
４．ホルムアルデヒド
５．ポリ塩化ビフェニル（ＰＣＢ）
41
１．抗菌薬投与
２．β遮断薬投与
３．抗甲状腺薬投与
４．副腎皮質ステロイド投与
５．放射性ヨウ素によるアイソトープ治療
42
１．血管内治療
２．抗血小板薬投与
３．定位放射線治療
４．ブロモクリプチン投与
５．経蝶形骨洞的腫瘍摘出術
43
１．脳波
２．脳血管撮影
３．頚動脈エコー
４．脳血流シンチグラフィー
５．造影 3D-CT アンギオグラフィー
44
１．NIHSS 6 点以上
２．発症 6 時間以内
３．Rt-PA 投与直後
４．ASPECT 2 点未満
５．1 ヶ月以内の外科手術歴
45
1. 若年女性に好発する。
2. 初発症状にぶどう膜炎がある。
3. 大部分は B 細胞リンパ腫である。
4. 診断時に約半数で全身転移を認める。
5. 副腎皮質ステロイドは根治的な治療薬である。
46
1. 髄膜腫
2. 髄芽腫
3. 膠芽腫
4. 上衣腫
5. 毛様細胞性星細胞腫
47
1. 髄内に発生し、びまん性に浸潤していく。
2. 手術により全摘出できれば、完治可能な疾患である。
3. 石灰化を伴うことがある。
4. 薬物療法に対して感受性が高い。
5. 術中出血量を軽減する目的で、カテーテル治療による栄養血管塞栓術を行うことがある。
48
１. 膠芽腫
２. 髄膜腫
３. 脳膿瘍
４. 悪性リンパ腫
５. 多発性硬化症
49
１. 着衣失行
２. 感覚性失語
３. 右同名半盲
４. 眼球運動障害
５. 左半身の感覚障害
50
１．大泉門の拡大
２．頭皮静脈の怒張
３．眼球突出
４．眼球結膜の充血
５．落陽現象
51
１. 奇形腫
２. 骨軟骨種
３. 脊髄血管腫
４. 脊髄腫瘍
５. 二分脊椎
52
１． 高血圧
２． 骨粗鬆症
３． 皮膚線条
４． 耐糖能異常
５． 睡眠時無呼吸症候群
